Capítulo 16 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriBox es del dominio público.
Capítulo 16.
Eres imposible, Mauricio.
Le decía Eugenia a su novio en el
cuchitril aquel de la portería.
Completamente imposible.
Y si sigues así, si no sacudes esa
pachorra,
si no haces algo para buscarte una colocación
y que podamos casarnos, soy capaz de cualquier
disparate.
¿De qué disparate?
Vamos, di rica.
Y le acariciaba el cuello, ensortijándose en 1
de sus dedos un rizo de la nuca
de la muchacha.
Mira, si quieres, nos casamos así y yo
seguiré trabajando para los 2.
Pero ¿y qué dirán de mi mujer si
acepto semejante cosa?
¿Y a mí qué me importa lo que
de ti digan?
Hombre, hombre, eso es grave.
Sí, a mí no me importa eso. Lo
que yo quiero es que esto se acabe
cuanto antes.
¿Tan mal nos va?
Sí, nos va mal, muy mal, y si
no te decides soy capaz
¿De qué vamos?
De aceptar el sacrificio de don Augusto.
¿De casarte con él?
No, eso nunca.
De recobrar mi finca.
Pues hazlo, rica, hazlo.
Si esa es la solución y no otra
¿Y te atreves?
Pues no he de atreverme.
Ese pobre don Augusto me parece a mí
que no anda bien de la cabeza, y,
pues ha tenido ese capricho,
no creo que debemos molestarle.
De modo que tú
Pues claro está rica, claro está.
Hombre, al fin y al cabo.
No tanto como tú quisieras, según te explicas.
Pero ven acá.
Vamos, déjame, Mauricio,
ya te he dicho 100 veces que no
seas
Que no sea cariñoso.
No, que no seas bruto.
Estate quieto.
Y si quieres más confianzas,
sacude esa pereza,
busca de veras trabajo,
y lo demás ya lo sabes.
Conque a ver si tienes juicio,
Mira que ya otra vez te di una
bofetada.
Y bien que me supo.
Anda, rica, dame otra.
Mira, aquí tienes mi cara.
No lo digas mucho.
Anda, vamos.
No, no quiero darte ese gusto.
¿Ni otro?
Te he dicho que no seas bruto,
y te repito que si no te das
prisa a buscar trabajo,
soy capaz de aceptar eso.
Pues, bien, Eugenia,
¿quieres que te hable con el corazón en
la mano, la verdad, toda la verdad?
Habla.
Yo te quiero mucho, pero mucho,
estoy completamente achalado por ti,
pero eso del matrimonio me asusta, me da
un miedo atroz.
Yo nací Haragán por temperamento,
no te lo niego.
Lo que más me molesta es tener que
trabajar,
y preveo que si nos casamos,
y como supongo que tú querrás que tengamos
hijos
Pues no faltaba más.
Voy a tener que trabajar y de firme,
porque la vida es cara,
y eso de aceptar el que seas tú
la que trabaje,
eso nunca,
nunca, nunca.
Mauricio Blanco Clara no puede vivir del trabajo
de una mujer.
Pero hay acaso una solución que, sin tener
yo que trabajar ni tú se arregle todo.
A ver, a ver,
pues,
¿me prometes, chiquilla, no incomodarte?
Anda, habla.
Por todo lo que yo sé y lo
que te he oído, ese pobre don Augusto
es un Panoli, un pobre diablo,
vamos, un
Anda, sigue.
Pero no te incomodarás.
Que sigas te he dicho.
Es, pues, como venía diciéndote,
un predestinado,
y acaso lo mejor sea no solo que
aceptes eso de tu casa, sino que
Vamos,
¿qué?
Que le aceptes a él por marido.
Y se puso ella en pie.
Le aceptas,
y como es un pobre hombre, pues todo
se arregla.
¿Cómo que se arregla todo?
Sí, él paga, y nosotros,
¿nosotros
qué?
Pues nosotros
basta.
Y se salió Eugenia con los ojos hechos
un incendio y diciéndose,
pero qué brutos, qué brutos,
jamás lo hubiera creído,
qué brutos.
Y al llegar a su casa, se encerró
en su cuarto y rompió a llorar,
y tuvo que acostarse presa de una fiebre.
Mauricio se quedó un breve rato como suspenso,
mas pronto se repuso,
encendió un cigarrillo,
salió a la calle y le echó un
piropo a la primera moza de Garbo que
pasó a su lado,
y aquella noche hablaba con un amigo de
don Juan Tenorio.
A mí ese tío no acaba de convencerme,
decía Mauricio,
eso no es más que teatro.
Y que lo digas tú, Mauricio, que pasas
por un tenorio, por un seductor.
¿Seductor?
Seductor yo.
¿Qué cosa se inventan Rogelio?
¿Y lo de la pianista?
Va.
¿Quieres que te diga la verdad, Rogelio?
Venga.
Pues bien,
de cada 100 líos, más o menos honrados,
y ese a que aludías es honradísimo,
de cada 100 líos entre hombre y mujer,
en más de 90 la seductora es ella
y el seducido es él.
¿Pues qué?
Me negarás que has conquistado a la pianista,
a la Eugenia.
Sí, te lo niego,
no soy yo quien la ha conquistado,
sino ella que me ha conquistado a mí.
Seductor.
Como quieras,
es ella, ella, no supe resistirme.
Para el caso es igual.
Pero me parece que eso se va a
acabar, y voy a encontrarme otra vez libre,
libre de ella, claro, porque no respondo de
que me conquiste otra. Soy tan débil.
Si yo hubiera nacido mujer
Bueno, ¿y cómo se va a acabar?
Porque,
pues,
porque he metido la pata.
Quise que siguiéramos,
es decir, que empezáramos las relaciones,
¿entiendes? Sin compromiso ni consecuencias.
Y, claro, me parece que me va a
dar soleta.
Esa mujer quería absorberme.
Y te absorberá.
¿Quién sabe? Soy tan débil.
Yo nací para que una mujer me mantenga,
pero con dignidad, ¿sabes? Y si no, nada.
Y aquella más dignidad,
¿puede saberse?
Hombre, eso no se pregunta.
Hay cosas que no pueden definirse.
Es verdad,
contestó con profunda convicción Rogelio, añadiendo,
y si la pianista te deja, ¿qué vas
a hacer?
Pues quedar vacante,
y a ver si alguna otra me conquista.
He sido ya conquistado tantas veces,
pero esta con eso de no ceder, de
mantenerse siempre a honesta distancia,
de ser honrada, en fin, porque como honrada
lo es hasta donde la que más, con
todo eso me tenía chaladito,
pero del todo chaladito,
habría acabado por hacer de mí lo que
hubiese querido,
y ahora, si me deja, lo sentiré,
y mucho, pero me veré libre.
¿Libre?
Libre, sí, para otra.
Yo creo que haréis las paces.
¿Quién sabe?
Pero lo dudo, porque tiene un geniecito,
y hoy la ofendí, la verdad, la ofendí.
Fin del capítulo 16.